Шпаргалка. Базовые команды в консоли

Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации.

Навигация

pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;<br>
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;<br>
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;<br>
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;<br>
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;<br>
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;<br>
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);<br>
cd / — перейди в корневую директорию.<br>
Работа с файлами и папками<br>
Создание  <br>
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;<br>
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;<br>
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.<br>
Копирование и перемещение<br>
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;<br>
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.<br>
Чтение<br>
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.<br>
Удаление<br>
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;<br>
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;<br>
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.<br>
Полезные возможности<br>
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).<br>
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).<br>
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.<br>
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.<br>
💡 Команд так много — как их запомнить?<br>
Терминал — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. Не переживайте, если не можете запомнить их все. Использовать поисковики или заглядывать в шпаргалку — абсолютно нормально. Даже специалисты с большим опытом часто обращаются к интернету, чтобы вспомнить вариации той или иной команды.<br>


шпаргалка по мардаун для README.md<br>
https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c <br>
https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/ <br>

HEAD -- это голова.<br>
Коммит -- всему голова.<br>
Статусы файлов:<br>
<тут пустая строка!><br>

```mermaid
%% описание схемы
```
<и тут пустая строка!> 
